# [Integrated Communication Management](./thesis.pdf)

## Kurzfassung

Diese Diplomarbeit stellt ein Applikationsframework zur integrierten Verwaltung von Kommunikation vor. Das Framework – benannt nach dem Götterboten der griechischen Mythologie HERMES – soll gemäß der Vision das Fundament für Applikationen stellen, die in der Lage sind abhängig von einer Menge von Parametern auf Kommunikationsbedürfnisse von Anwendern zu reagieren und entsprechende Werkzeugunterstützung zu bieten. Darüberhinaus sollen Applikationen dieser Domäne Anwender während der Arbeit beobachten und aus Erfahrung lernen, sich mit Sensoren verbinden und Schnittstellen zur existierenden Kommunikationsinfrastruktur bieten. HERMES unterstützt diese Funktionen in der in dieser Arbeit beschriebenen Art und Weise. Das Framework basiert auf einer serviceorientierten Architektur, was eine hohe Flexibilität und Modularität sichert. Es bietet Dienste und Schnittstellen für die verteilte Verwaltung von Kontakten und Daten generell. Zudem wird der Zugriff auf beliebige Sensordaten und existierende Kommunikationswerkzeuge ermöglicht. Dabei erlaubt die Struktur dieses Frameworks daraus entwickelte Applikationen zugleich verteilt in heterogenen Netzwerken zu betreiben, wobei HERMES die Replikation sämtlicher Daten autonom vornimmt.

## Abstract

This thesis presents an application framework for integrated communication management. The framework – called HERMES after the messenger of gods in Greek mythology – is to provide a solid foundation for applications, based on a set of known parameters about users’ communication needs, and present appropriate tool support. Furthermore, applications of this domain will be able to observe users during operation, learn from experience, connect to sensors and in conclusion provide interfaces to existing communication infrastructure. HERMES supports these functions in the manner described in this work. The framework is based on the service-oriented architecture, whereof it benefits by great flexibility and modularity. It offers services and interfaces for the general distributed management of contacts and data. In addition, access to any sensory data and any existing communication tools is granted. The framework structure also makes it possible to run HERMES-based application in distributed heterogeneous networks simultaneously, in which case the framework replicates data autonomously.
